安徽工程大学全日制本科学生违纪处分办法

第一章 总则

第一条 为维护学校正常教育教学秩序和生活秩序，加强校风学风建设，依据教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）及有关法律法规，结合我校实际，制定本办法。
第二条 本办法适用于具有我校正式学籍的全日制本科学生。

第三条 纪律处分种类及处分期限：
（一）警告，6个月。
（二）严重警告，6个月。
（三）记过，12个月。
（四）留校察看，12个月。
（五）开除学籍。

第四条 坚持"惩前毖后，治病救人"方针，以事实为依据、以法规为准绳。情节轻微不足以给予处分的，给予通报批评。

第五条 受处分学生在处分期限内同时受到以下处理：处分期限内取消评奖评优资格；受记过以上处分者在处分期限内取消学位授予资格；造成人身伤害或经济损失的依法赔偿。

第六条 可从轻处分的情形：主动承认错误并积极改正的；受人胁迫、诱骗并主动揭发的；有重大立功表现的。

第七条 应从重处分的情形：拒不认错的；隐瞒、捏造事实的；打击报复检举人、证人的；二次以上违纪的；同时有两种以上违纪行为的；伙同校外人员违纪的；在涉外活动中违纪的；违纪群体的组织者和策划者。

第二章 违纪处分的具体内容

第八条 违反宪法、反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会秩序的，给予开除学籍处分。散布反动言论、参加邪教组织的，给予记过以上处分。参与非法传销的，给予严重警告以上处分。在校内进行宗教或封建迷信活动的，给予警告以上处分。

第九条 构成刑事犯罪被追究刑事责任的，给予开除学籍处分。违法事实被认定但不予追究刑事责任的，给予记过以上处分。

第十条 严禁酗酒。酗酒屡教不改者，给予警告以上直至开除学籍处分。酒后打架斗殴、损坏公物的，从重处分。聚餐过量饮酒导致伤害事故的，对召集者给予记过以上直至开除学籍处分，对同桌者给予警告以上处分。

第十一条 打架斗殴的处分规定：
（一）挑衅引起事端的，给予警告以上处分。
（二）策划、教唆他人打架的，给予记过以上处分。
（三）打人致轻微伤害的，给予记过处分；致重伤的，给予留校察看以上处分。
（四）持械打人的，给予记过以上处分。
（五）提供器械的，给予严重警告以上处分。
（六）偏袒一方、参与助威的，给予警告以上处分。

第十二条 偷窃、诈骗等非法占有他人或公共财物的，按财物价值分档处分：价值200元以下的，给予警告处分；200元以上500元以下的，给予严重警告处分；500元以上的，给予记过以上处分。偷窃公文、印章、保密文件的，给予留校察看以上处分。

第十三条 故意损坏公共设施或公私财物的，按价值分档处分：200元以下的警告，200元以上500元以下的严重警告，500元以上的记过以上。故意损坏消防设备的，给予记过以上处分。

第十四条 违反住宿管理规定的处分：
（一）在宿舍留宿异性的，给予严重警告以上处分。
（二）擅自留宿外来人员的，给予警告以上处分。
（三）擅自调换寝室或转借宿舍钥匙的，给予警告以上处分。
（四）违规使用大功率电器、私接电源的，给予严重警告以上处分。引起火灾造成损失的，给予留校察看以上处分。
（五）未经批准私自在外租房的，给予严重警告以上处分。
（六）在宿舍内开店经营或饲养宠物的，给予警告以上处分。

第十五条 一学期旷课累计处分标准：旷课20至29学时的，给予警告处分；30至39学时的，给予严重警告处分；40至49学时的，给予记过处分；50学时以上的，给予留校察看处分。受留校察看处分后继续旷课的，给予开除学籍处分。

第十六条 违反公民道德的处分：
（一）在公共场所行为不文明造成不良影响的，给予警告以上处分。
（二）观看淫秽制品或浏览黄色网页的，给予警告以上处分。
（三）调戏、侮辱、诽谤他人的，给予严重警告以上处分。
（四）冒用、伪造证件的，给予严重警告以上处分。

第十七条 违反网络管理规定：登录非法网站、传播非法或虚假信息的，给予严重警告以上处分。攻击侵入他人计算机系统的，给予严重警告以上处分。造成严重后果的，给予留校察看以上处分。

第十八条 抄袭、篡改、伪造等学术不端行为，或代写、买卖论文的，视情节给予记过以上处分。

第十九条 违反考试纪律的，按学校考试管理有关规定执行。

第三章 处分程序

第二十条 处分权限与程序：
（一）严重警告以下（含）处分，可由学校、学院两级研究决定。
（二）记过以上处分，由学院提出处分建议，学校职能部门研究同意后报分管校领导审核，提交校长办公会议研究决定。
（三）开除学籍处分决定前，应事先进行合法性审查。
（四）学生违纪事件一般由学生所在学院调查核实。案情复杂的，由学校保卫处负责调查。考试违纪由教务处负责调查。
（五）学院应在5个工作日内对违纪学生做出处分建议。

第二十一条 对学生作出处分决定前，应告知学生拟处分的事实、理由和依据，并听取学生的陈述和申辩。

第二十二条 处分决定书应当包括：学生的基本信息；作出处分的事实和证据；处分的种类、依据、期限；申诉的途径和期限；其他必要内容。

第二十三条 处分决定书送达方式：直接送达学生本人；留置送达；邮寄送达学生家长；在学校网站或媒体上公告送达。

第二十四条 学生对处分决定有异议的，在接到处分决定书之日起10日内，可向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

第二十五条 除开除学籍处分外，处分到期后可按程序申请解除。处分期间再次违纪的，从重处分。毕业班学生受留校察看处分尚未解除的，先按结业处理，离校一年后经本人申请可换发毕业证书。

第二十六条 被开除学籍的学生，应自处分决定书送达之日起10日内办理离校手续。学校发给学习证明。档案退回家庭所在地，户口迁回原户籍地。

第四章 附则

第二十七条 在校外参加教学实习、考察、社会实践等活动期间有违纪行为的，参照本办法处理。
第二十八条 "以上处分"包含该级别处分。
第二十九条 本办法自2017年9月1日起施行，由学生处负责解释。原办法同时废止。
